Seguimos en la noche abierta en Santiago del Estero, bajo un curioso aguacero, que no es tal aguacero, el chirimiri le llaman los gallegos y los asturianos cuando llueve como aquí, cuando garúa.
¿Cómo le llaman ustedes a esta lluvia bajita de poca agua?
Sin que se considere mala palabra decimos está chisputeando.
¿Cómo?
Chisputeando.
Pues eso, eso que dice el profesor está sucediendo en este... Es mezcla de chispa con puteada.
¿Por qué no se niega con esta cosa?
Está chisputeando, dice.
Qué hermoso.
Usted hablaba de los petisos con Z y los petisos con Z.
¿Cuál es más alto, el petiso con Z o con Z?
No, el ser más alto lo desvirtúa, el ser más petiso lo hace ganar.
Porque en una lucha de petiso, ¿quién gana?
¿El más alto, no el más petiso?
¿Quién es más petiso?
Diríamos aquí.
Viva la paradoja, ¿no?
Bueno, resulta que cuando propongo la palabra petiso, me pregunto, ¿de dónde viene petiso?
¿Por qué uno escribe con Z?
¿Por qué otro escribe con Z?
En Don Segundo Sombra, Ricardo Guiralde utiliza la palabra petiso para referirse a su caballito, ¿no?
El caballo.
¿Y cómo se le conocemos esto?
Bueno, la academia no lo recibe.
Entonces, ¿cómo es?
Yo pienso que petiso viene de la palabra petit francés.
Pequeño.
Entonces, si viene de petit, si viene de petit, hago el razonamiento.
La t
se convierte en C cuando la castellanizamos.
Y la C y la Z es la misma.
Entonces, petizo tendría que ser con Z. Tendría que ser con Z. Pero muchos la escriben con S. Y lo mando a la academia, a las dos.
Petizo es petizo diciendo, definan ustedes cuál es.
Para mí es tal, es con Z.
¿Y definieron?
Definieron de una manera muy definida, tan definida que queda indefinida.
Sí, porque entonces ponen ellos, petizo con S.
Un guión, petiso con Z.
¿Va a buscar petiso con Z?
Dice, de estatura baja.
Quiere decir que acepta las dos formas.
Acepta las dos formas.
Aunque la más correcta.
Porque ahí le pone el significado, es la de con Z. Con Z es la más correcta.
Claro, porque si usted ve petiso con Z y a la derecha le dicen, ve petiso con Z, ve petiso con Z y dice, él le baja estatura, así y así.
Manda petiso con Z.
En el final de la propuesta que le hacía a la academia, yo usaba casi un chiste para decirles a ellos.
Me refería a los petizos tan populares de polo a los argentinos.
Y les decía, este petizo no va a entrar a la academia.
¿Será porque le falta altura?
Ayúdenlo.
Qué bueno, muy bien, muy bien.
Se pasaron porque entraron dos.
Que no, entraron dos.
Y usted sabe que es corriente ver que bisnieto... Con S y con Z. Con S y con Z. Y en ese caso, ¿por cuál se juega como más correcto?
Yo me jugaría... Las dos son usuales.
Pero yo me juego con S. Porque es doble, bis.
Claro, bis es doble, repetido.
Bis abuelo, dos veces abuelo.
Así que esa explicación es fácil.
Pero le dejo una preocupación para que salgan bien las cosas.
Usted ha procedido, usted ha sido desprolijo o ha sido improlijo.
¿Hay desproligidad en las cosas o hay improlijidad?
Cuando se equivoca, entre comillas, la gente del gobierno y hace una macana,
No dicen que ha cometido un error, no dicen que hay delito.
Ahora se habla de desprolijo.
Desprolijo o improlijo.
Resulta que ninguna de las voces esas... Es correcta.
No figura en el diccionario.
Ni improlijo, ni desprolijo, ni improlijidad, ni desprolijidad.
Pero sí prolijo sí es.
Prolijo sí, pero improlijo, desprolijo no.
Como si fuese que no aceptamos cosas desprolijas o improlijas.
Pero, aunque la aceptemos o no, existen.
Yo las propongo.
Yo no les sugiero, yo propongo las cosas.
Ellos estudien, vean y si dicen vaya parte, bueno, incorpórenla.
Este libro ha tenido mucho tiempo, 31 años, no estoy hablando, y para hacerlo, porque es del tamaño del tercer tomo de la guía de Buenos Aires.
Para hacer una cosa de esta ha costado mucha plata.
¿Cómo trabaja, profesor Ávila, usted?
Usted toma una palabra que realmente le conmueve, le preocupa, reflexiona sobre ella, va a buscar antecedentes.
¿Cómo sigue el trabajo suyo?
Fichas, fichas.
Bueno, trabajos de distintas.
Tomemos una palabra determinada para dar un ejemplo más.
Un santiagueñismo que usted ve que tiene una proyección.
Bueno, como por ejemplo...
La palabra paspa.
¿Sabe qué es paspa?
No.
Se ve que no está en invierno aquí.
No, paspa no, de paspadura.
Sí, paspa es paspadura.
Paspadura es de paspa.
Es una palabra oriquiquichua y es esa escamilla que se hace.
Es excema, ¿no?
No, no, no es excema.
Es un cuerito que se hace cuando hace frío, cuando se ensucia, cuando le da la tierra.
Entonces se ha paspado.
Pasparo.
Viene de paspa.
Ese es el verbo que se ha formado.
Se ha percurido la piel.
Sí, se ha hecho una especie de granicio.
Lo que le pasa a los niños, lo que le pasa a los bebés.
A veces se agrieta y se rompe.
Le pasa a los bebés, por ejemplo.
Y a los grandes también.
Y a veces tiene una acepción muy linda.
Tiene una acepción muy linda cuando uno le dice, ¡Ese es un paspao!
Claro, ¿qué quiere decir con ese es un paspao?
Que tiene paspao.
¡No!
¿Qué quiere decir eso?
que es medio tonto, que no tiene nivel.
No le vamos a decir, Mersa, no, ese es un paspado.
Así que es el sinónimo de Mersa, es paspado aquí.
No sé si será sinónimo, es otra cosa diferente.
Pero lo descalificamos.
Cuando decimos que ese es un paspado, lo hemos descalado, lo han liquidado.
Aunque no tenga paspado, a lo mejor está bien limpito el tipo, pero... Es un paspado.
Es un paspado.
Esa palabra, uno la toma del habla popular, común, corriente.
pero buscamos qué es paspa y lo encontramos en el diccionario de quichua.
Buscamos en otros diccionarios, no hay.
Entonces, ese paspa, quichua, ha originado la palabra paspar, verbo, que ya es castellanizada la voz, paspadura, el paspado con otras acepciones.
Entonces, de esa manera, con el quichua y el habla regional, estamos consiguiendo una forma de conseguir palabra.
Otra,
Un día vengo caminando, cuando andaba con papeles, bolsillos llenos de papeles, de todas las cosas, y anotando, y anotando, y anotando.
Paso por los mercados y escucho que alguien le dice al otro, mira, en esa matufia no me meto.
Uy, es un término muy porteño.
¿Qué matufia?
¿Viene del italiano o no?
¿Qué sé yo de dónde?
Aquí lo tiene adentro, con toda la matufia está adentro.
Ahora lo vamos a buscar.
Lo voy a buscar y lo voy a leer.
Lo voy a leer en el programa.
Ahora, de otra manera, otra forma, otra fuente de conseguir palabras es leyendo obras.
Uno lee no por leer, porque le gusta leer y esto está leyendo y encuentra, como tiene la mente ya preparada,
Cuando voy leyendo una palabra, salta, es como si saltara la palabra y me dijera, mirame, mirame, yo no estoy, yo no estoy en el idioma oficial.
Entonces la saco, la marco la palabrita, veo en el diccionario, no está, me dedico a buscar otro diccionario, ¿de dónde viene?
Si saco, si viene de latino, si viene de tal parte, ya es candidata a entrar.
A usted lo ayuda mucho el latín y el griego.
Claro, no, me dan seguridad.
Me dan seguridad porque buscamos, si son palabras de origen latino,
Una palabra tan linda, tan llena, que aquí ocupa como dos páginas, y que tengo la suerte que ha entrado por lo menos un pedazo, es la palabra joder.
Joder uno todavía dice, con perdón de la palabra, me han jodido, dice uno todavía.
Pero joder es una palabra tan rica, tan rica.
En España significa el acto de hacer el amor.
Y de ahí viene, posiblemente de ahí venga joder.
Pero aquí hay tanto joder que no se sabe con cuál se va a quedar uno.
Porque, por ejemplo, dice, ese es un tipo jodido.
Bueno, según el tono con que lo diga.
Cuando decimos un tipo jodido, puede ser un tipo que hay que tener cuidado con ese.
Qué mala persona, quiere decir, ¿no?
Sí, sí.
Por lo menos lo tenemos ahí en el índice para tener cuidado.
Es una prevención.
Sí, pero puede ser también.
Es un tipo jodido.
Se te va a hacer rey toda la noche, que es divertido.
que es casi un jodón.
Claro, que de ahí viene también el hombre muy... A mí no me gusta la joda.
Es decir, que no le gusta que le hagan malos tratos.
La cosa mentirosa.
Sí, es una joda.
La no ética es la joda.
Es la joda.
Pero a lo mejor le gusta la joda.
O sea, divertirse, pasarla bien.
Todo eso significa joder.
¿Y de dónde viene?
Bueno, eso me costó como tres páginas.
Llegar al origen y tuve la suerte de que entró a joder.
Después hay escritores que usan eso.
Lo jodió.
Tiene una mujer jodida.
¿Y qué significa?
Una mujer que se divierte.
No, a lo mejor una mujer que lo tiene a los golpes.
Pobrecito.
También, claro, es curioso.
Es una palabra polivalente, ¿no?
Claro, y es rica en todas estas cosas.
Y tiene todas esas acepciones.
El otro día escuché aquí en Santiago que alguien, haciendo la referencia en una mesa, dijo, ¿qué tiene que ver el amor con el ojo del hacha?
¿Por qué no nos explica eso?
Yo nunca lo escuché.
Bueno, a esa expresión no la tengo, pero aquí en el libro, este libro yo digo que tiene de todo.
Hay una parte, capítulo 9, que se llama Frases y expresiones popularizadas.
Y aquí tiene la explicación de casi todas las expresiones corrientes y comunes o en la zona o en el país.
Yo voy a leer algunas.
Me gustaría que usted señalara una que le resulte muy simpática para los oyentes de Buenos Aires y nos la cuente usted mismo.
Ya la encontró, profesor.
Sí, uno de los dichos populares más lindos que tenemos por acá, aunque el resultado es feo, es leñarle el cerco.
¿Qué significa leñarle el cerco?
El significado real
es meterle los cuernos, engañarlo, ya sea la mujer, con alguien.
Leñarle el cerco, leñarlo de leña.
A ese le andan leñando el cerco.
¿De dónde viene la expresión?
A ver.
Normalmente los cercos, en esta zona de Santiago, no eran con alambrados, eran con llamas.
Se ponían llamas y así se iban, se van delimitando los terrenos.
Cuando alguien quiere entrar a la casa vecina,
Haciéndose el tonto o el distraído, que son otras dos expresiones, como quieren hacerse el tonto, va sacando poco a poco leña del seco.
¿Esa leña para qué?
Esa ramita la saca para hacer leña, pero a medida que más rama saca, más grande es el agujero que va quedando y por ahí se puede pasar.
A la casa vecina.
Mire usted qué sutil que es todo esto.
Entonces, a fulano le andan leñando el cerco.
Quiere decir que al cerco se lo andan haciendo leña.
¿Porque necesita hacer leña?
No, porque necesita meter leña.
Es muy bueno.
Qué gracia.
Y cuando se dice, cuando en el refranero español se dice el pez por la boca muere, ¿significa que uno es esclavo de lo que habla?
No.
Bueno, normalmente sí.
Como suele decir, esa palabra suelta no tiene vuelta.
¿No es así?
Eso lo dicen acá también.
No, claro.
La mayoría de las cosas, los refranos españoles están aquí.
Aquí fue el lugar de la conquista.
Y aquí estuvo Santiago.
Por eso Santiago se distingue, por su manera de hablar, porque fue uno de los focos de cultura del país.
Madre de ciudades.
Aquí se asienta la civilización.
Santiago del Estero...
señalemos históricamente, en este momento es la ciudad más vieja del país.
Otras fundaciones anteriores hubo, pero desaparecieron.
Queda Santiago.
La primera fundación de Buenos Aires fue... Claro, quedó después.
Cuando pasa la segunda ya somos primero nosotros.
Entonces Santiago, como uno de los signos distintivos y que lo marca también en la cultura, es que es la ciudad, la primera ciudad española en territorio argentino.
¿Y la pucha es de aquí o es de allá?
No, la pucha viene a ser una manera suave de decir la puta.
La academia incorpora la expresión pucha, lo tiene en el diccionario de la academia, pero resulta que por purismo ellos tendrían que haber puesto no la pucha, que es la manera de esquivar, sino la puta, porque en realidad uno dice puta o puta.
Es un eufemismo, ¿no?
Es un eufemismo, pucha es un eufemismo.
Claro, claro.
¿Y por qué vamos a poner el eufemismo y no vamos a poner la palabra?
La interjección tendría que ser puta.
Los eufemismos son hipócritas, ¿no?
Sí, para mí no tendrían que existir.
No tendría que decir, porque ¿por qué vas a suavizar una palabra?
Nuevamente, perdón, vamos a escuchar nuevamente su reloj, como dicen ustedes.
No, reloj, decimos, pues somos finos, decimos reloj.
Pero tendríamos que decir en santegueño reloj.
Estamos aquí en Santiago a una hora de Buenos Aires.
Y en Buenos Aires están en la medianoche ahora ya, ¿no?
Porque estamos aquí adelantados una hora, ¿es así?
¿Y por qué adelantado?
Atrasado, no somos atrasados.
Los adelantados son los porteños que le están adelantando y ya llegó a las 12 de la noche.
Nosotros tenemos la suerte todavía de disfrutar de un miércoles.
Usted ya está llegando el jueves.
Tienen más vida que nosotros.
¿Y para qué se apuran?
¿Para qué se apuran tanto?
Para que hagan más cana.
Y después la pagaron en todo el país.
Qué bueno.
¿Cómo dice el profesor?
Aquí dice, pucha, está con asterisco marcado,
Quiere decir que es una palabra que ya ha ingresado al diccionario desde el libro anterior.
La intervención pucha de uso frecuente entre los hablantes de todos los niveles culturales y se encuentra muy extendida no sólo en nuestra región, sino en todo el área del castellano en América, pese a lo cual no está registrada, así decíamos, no está registrada en el diccionario de la academia.
En la del 84 ya entra pucha.
Pero nosotros insistimos...
En que no tiene que entrar pucha, sino tiene que entrar también.
Si entra esta, tiene que entrar la palabra real.
La exclamación puta.
Pero está como tal, como sustantivo está.
No, no, como expresión exclamativa.
Ah, como exclamativa.
Exclamativa.
No, no, no está, no ha ingresado.
Claro.
Uno dice...
Es una expresión exclamativa.
¿Y por qué vamos a decir pucha si lo que queremos decir es lo otro?
Así es.
Ahora, de esa palabra puta, hay palabras que se derivan como, por ejemplo, puteada.
Le dio una puteada.
Entendemos todo lo que quiere decir.
O ese tipo es un puteador, que se acostumbra a hablar, tratarlo mal a los demás.
Y de eso de puteada.
Y de puteador viene el verbo putear, que no es andar haciendo la puta, sino andar...
Renegando, de mal humor, puteando, en el sentido de usar malas palabras.
Y todas estas acepciones son otras maneras que uno va tomando de la forma de hablar del argentino.
Pero, por ejemplo, diarios de Buenos Aires que uno lee, le venían con indexaciones.
¿Qué es indexación?
Indexar.
Esas son palabras peligrosas, esas palabras de las finanzas.
Bueno, menos le hacen daño.
Esas son palabras peligrosísimas, ¿no?
Claro, le hacen daño a uno, pero son necesarias.
¿Qué es esto?
¿Qué significa indexar?
¿Qué significa tal cosa?
Bueno, todo eso...
uno lo encuentra en los diarios, son comunes, son corrientes, bueno, vamos a meterle a la palabra, vamos a trabajar sobre la palabra.
Algunos diccionarios las registran, viene al pelo, que las registren porque sirve de refuerzo.
Una anécdota que no es final, pero que sirve y que completa una conversación que me han puesto al principio, en donde yo le contaba que mandé los libros a don Alonso Zamora Vicente y que...
Le dijeron que había muerto don Alonso, pero era Damas Alonso el que había muerto.
Lo cierto es que no recibo carta de la academia, acusando recibo del libro.
Y llega junio, y llega julio, y llega agosto, y digo, no vaya a ser que no tengan el libro.
Y yo he hecho el libro para la academia, pensando que por el quinto centenario, América va a ser la vedette.
Palabra que no figura todavía, pese a ser francesa, yo entiendo que ya debería incorporarse.
La palabra internacional, ¿no?
Sí, la usamos muy corrientemente.
Hablamos de BD, de BD artista.
Sigo con lo del libro.
Le escribo una carta...
el día, en los primeros días de agosto, al presidente de la academia, diciéndole, oiga, yo le he mandado libros en tal fecha y todavía no me han acusado el recibo, cuando normalmente en diez días suelen contestar.
Y cuando estaba don Alonso Zamora Vicente, quien fuera secretario perpetuo de la academia,
Don Alonso antes de los diez días me contestaba la carta y me decía en sesión de tal, de la academia, se ha tomado conocimiento de tal cosa y que le agradecemos.
Muy cordial y para mantener una buena relación.
Y aquí habían pasado varios meses y no tenía contestación, entonces le escribo al presidente de la academia, don Manuel Álvarez López, y ya que le escribo,
le mando 61 nuevas palabras que no estaban en el libro.
No me contesta.
El 8 de octubre, o sea, dos o tres meses después, le escribo otra palabra y le mando más palabras nuevas, 130 voces más o menos, y me contesta en los primeros días de noviembre diciendo que como la carta mía iba al presidente y el presidente había muerto,
Le mandaron los libros a la viuda.
Ah, mire usted qué camino está... Le mandaron a la viuda.
Y la viuda, recién cuando se lo reclaman ellos, y reclaman porque yo les estoy diciendo, che, los libros van a ser para ustedes para que trabajen para el quinto centenario.
Entonces, me contestan que recién toman conocimiento y que han recibido también la carta del día 8.
Así que van a tratar todo.
Pero resulta que no me contestan la carta de agosto.
Y ahora que estoy por escribirle, para decirle que he recibido tal cosa... Le va a mandar más palabras.
Aquí tengo 60 y pico de palabras...
Pero palabras comunes como, por ejemplo, bordalesa o bordelesa, que se usa tanto.
Bordalesa o bordelesa.
Viene de burdeos eso, ¿no?
Claro, de burdeos viene.
Porque es el vino bordó, el vino burdeos, ¿no?
Pero uno dice... ¿Cuál es la palabra correcta?
Bordelesa.
Bordelesa, con E. Pero no figuran en el diccionario.
¿Y cuáles otras?
Y bueno, tendría que ver.
No, de las últimas digo.
Por eso digo, no las tengo...
Yo quería hacer una pequeña pregunta referida al hecho de la musicalidad de las palabras que me importan mucho.
Es decir, cada vez que el hombre habla de cosas abstractas, de asuntos abstractos, así... Estábamos hablando hace un rato de estas palabras como las que tienen que ver con las finanzas, la economía, todo este tráfago de cosas tan terribles, además porque son tan ajenas, o parecieran ajenas.
Son palabras de muchas sílabas, con muchas consonantes, casi todas terminan en sion, desde la última que se puso, que es una vedette ahora, que es desregulación.
Esas palabras son como muy frías, como muy feas, estatización.
Cuando el hombre se pone tierno, el ser humano se pone tierno, usa más las vocales, usa más las palabras melódicas, así, y cuando se pone abstracto el hombre usa palabras duras,
Bueno, yo voy a hacer un paréntesis.
A ver, a ver.
Usted ha dicho recién desregulación, una palabra que se acaba de inventar.
No se acaba de inventar.
Esta palabra ya está en mi diccionario.
Desregulación y desregular.
Sí, no, se ha puesto de moda.
Hace tiempo que se hablaba de... Por eso, para mí, ha sido una felicidad cuando se ha puesto la desregulación, no porque la apoye, sino porque se ponía, se generalizaba...
Una palabra que ya la había propuesto yo a través de este libro, porque aparecían un montón de partes y un montón de usos.
Ahora usted me decía si existía una predisposición especial del hombre en seleccionar las palabras.
Indudablemente…
Cuando nosotros nos ponemos tiernos, cariñosos, en estado de ensoñación, inspirados, algunas cosas de esas que nos sacan del fárrago que significa la vida cotidiana, las primeras cosas que emplea uno son los diminutivos, porque son los más tiernos.
Y entonces no elegimos la palabra, le ponemos un pedacito más,
Y en lugar de agua decimos agüita.
En lugar de flor decimos florcita.
En lugar de jardín decimos jardincito, casita, noviecita.
Todas esas llevan una carga afectiva, extraordinaria, que al mismo tiempo que parece que lleva una carga, en realidad produce una descarga, que es la comunicación espiritual.
La primera comunicación tierna que se produce es a través de los diminutivos.
Claro, claro.
Usted sabe que a mí me curiosió.
Está bien, hágalo al verbo, invéntelo, si son... Una de las particularidades que tenemos los argentinos es la de verbificar.
De verbificar.
Sí, que no.
Cualquier palabra, sustantivo, adjetivo, verbo... Bien se puede decir, me asombró, así que puede ser me curiosió.
Me curiosió escuchar que alguien decía, preguntándole a otra persona...
¿Cuánto tiempo hacía que se había retirado un amigo o una amiga?
Dijo, bastantito, dijo.
Claro.
¿Y eso qué significaba?
¿Bastantito?
Bastante es mucho.
Sí.
Porque a mí me parece paradójico eso.
Sí, parece paradójico porque en realidad es paradójico.
Porque cuando dices bastantito, casi es más que bastante, no menos bastante.
Bastantito tiempo le costó recibirse, bastantito esfuerzo, no es un esfuerzo chiquito, no, más que lo bastante.
Ahí el diminutivo juega como para agigantar.
Claro, hay veces en que el sufijo que se coloca y que parecería tener una significación o un sentido o un aire que le da a la palabra, determinado, bien fijo, no, no es fijo ni es determinado.
A veces ese mismo diminutivo se transforma en un aumentativo, o ese mismo aumentativo es un diminutivo.
En esta tan hermosísima conversación con usted, tan entrañable sobre el tema de las palabras que son la vida, son el espejo de la vida, el espejo fónico de la vida, ¿no?
¿Cuáles son aquellas expresiones en torno del amor, de la amistad, de las relaciones, de lo que une, de lo que religa, de lo que hace bien a la gente, que a usted le causan así una especial emoción porque son las bellas construcciones verbales del hombre, en este caso de su sociedad, de la cultura santiagueña?
Bueno, vamos a referirnos, ya que está tocando el tema, a una palabra que era muy común,
en mi juventud, allá antes de Cristo casi.
Sin embargo, usted es un hombre joven, ¿cuántos tiene?
¿63, 64 años?
Le pone un poquito más, le hablé al IVA, vamos a entenderlo.
68 años tengo.
Está muy bien.
Con IVA, ya 68.
O IVA a tener.
Decía, por ejemplo, afilar.
Afilar.
Usted ve en el diccionario, afilar, sacarle punta, tal cosa, está bien, de una manera.
Pero resulta que filo es otra cosa.
Y afilar es otra cosa también.
Entonces, afilar, sacarle punta, es una palabra.
Afilar, mantener relaciones amorosas con alguien, o requiebros amorosos, es otra palabra, aunque se escribe igual.
Tener un filo era tener un asunto.
Un noviecito.
O un asunto.
O una cosa así.
Ah, asunto le dice el porteño.
Nosotros tenemos un filo.
Un filo.
Anda afilando.
Entonces yo propongo en el libro que afilar son dos cosas distintas.
Afilar, sacarle punta, una palabra que viene de tal cosa.
Que viene de filo.
El otro también viene de filo, el otro afilar.
Pero viene del filo griego que significa amor.
Ah, claro, como de filosofía.
Claro, claro, claro.
Pero usted, ahí todo el abrevadero común del griego en latín.
Dice, ese es mi filo, es mi amor.
Sin darnos cuenta, estamos nosotros utilizando... Que casi todos nos desconocemos.
Claro, uno piensa que afilar es sacarle punta.
No, no, no, afilar es amar.
¿No es así?
Viene de filos, amor, entonces toda esa palabra la cubre.
Entonces es otra palabra.
No nos confundamos por el sonido, por la escritura.
No, hay que llevar el sentido para saber de dónde viene y qué significa.
¿Usted sabe que una vez escuché algo muy hermoso referido a lo que suelen decir los... dicen que son los salteños cuando preguntan por una mujer hermosa y se interesan por ella...
suelen preguntar diciendo, ¿y quién la duerme?
Bueno, no, no la conozco, aquí no se usa eso.
Es muy linda esa expresión.
No, pero más importante es decir, ¿quién la despierta?
¿Quién la mantiene despierta?
No, ¿quién la duerme?
Porque si la duerme ya no le sirve.
Sí, bueno, hasta que ella duerma, pasará un tiempo muy hermoso de despertar.
Claro, si van en el camino de dormirse.
No, no se utiliza aquí.
propia y particular vamos a referirnos a algo que es propia y particular de la zona de Santiago muchas veces ustedes en Buenos Aires habrán escuchado decir vamos a bailar hasta que las velas no ardan ¿y de dónde viene eso?
aquí existe la costumbre de del velorio del angelito una especie de
mezcla de cosas indígenas con las cosas que nos dejó la España.
Y existe la costumbre, existía y existe en el campo especialmente la costumbre, en el caso de la telecita vamos a hablar, la telecita es esa que dice Santa Laica sin altares le dicen,
de esa niña que era medio tontita, loquita y andaba alrededor y bailaba, bailaba, bailaba.
Y se convertía en santa y ahora la leyenda nos dice que cuando se pierde alguna cosa, un caballo, un cabrito, una mula, entonces...
viene alguien y le dice a la telecita, le dice, telecita, házmelo aparecer.
Y cuando la telecita le halla, cuando se reencuentra las cosas, tiene que hacer una fiesta, una teleciada.
Y la teleciada consiste en bailar y tomar toda la noche.
Ponen siete velas grandes y la fiesta va a terminar cuando se acaben las velas.
Por eso bailan hasta que las velas no ardan.
Y entonces hacen una tomadita, bailan, zapatean, se divierten.
Otra tomadita, vuelta al baile y sigue toda la noche.
Y es una particularidad de esa, de la zona, de celebrar en una el velorio del angelito y en otra el asunto de la velacita, ¿no?
Profesora, además se produce aquí, aquí tenemos un verbo muy de ustedes, perdón, que es macharse.
Claro, tenemos un verbo, tenemos un verbo que es una castellanización de una voz quichua que es macha.
Ya que aquí está.
Usted me preguntaba de la palabra macho.
Machar, o macharse.
Es como sinónimo de emborracharse.
De emborracharse, y es tan sinónimo que teniendo vino se macha y se emborracha al mismo tiempo.
Es lo mismo.
Viene la palabra quichua, macha, es un vocablo de origen quichua de uso muy generalizado, no solamente en nuestra región, sino en casi todo el país.
Según el diccionario quichua santiagueño, macha significa embriaguez borrachera, macha.
En nuestro medio son comunes expresiones como qué macha que tiene, o bien, ese anda machado, para decir que está machado, o esta otra, qué lindo es macharse de arriba, macharse de arriba, no gastando, ¿no?
Asimismo, es palabra corriente el verbo machar, utilizado generalmente como pronominal y el adjetivo machado.
Macharse es un verbo reflexivo originado en el verbo quichua machay, que quiere decir emborrachar o emborracharse.
Por su parte, machalo es un adjetivo formado de la palabra quichua macha, más el sufijo quichua de aumentativo, lu, castellano, castellanizado lo y la, que se emplea para designar al borracho con su etudinario, al que se embriaga a menudo, al que toma mucho aunque no tenga motivo.
El motivo le dice cuando preteste para tomar que no.
Entonces, esa palabra machado sería casi castellanizada, pero tenemos la expresión en quichua que es machalo.
Ese lo significa en exceso, machalo, que se macha en exceso.
que es chupador, que es borracho, empedernido, permanente.
Profesor Ávila, ya que estamos en expresiones así muy comunes, ¿y esto de entre gallos y medianoche?
Que es cuando asume el gobernador, dice usted.
Entre gallos y medianoche es una expresión castiza, castiza, si es española.
Y está bien claro, porque ¿a qué hora canta el gallo?
Al alba.
Por eso tendría que ser entre gallo, entre medianoche y el gallo, pero ¿por qué está invertido?
Y se debe ser porque es más larga la palabra medianoche.
Solamente por razones rítmicas.
Como si fuese título de algo.
Y no, ha de tener también su significación, porque la palabra gallo tiene una